
## Forskjellige syn
- KI vil redde verden osv. (nye løsninger, innovasjon)
- KI vil ødelegge verden osv. (vann, gpu, strøm)

# Hva er problemet?

- 1 språkmodell krever 5 biler for å trenes (dette er veldig lite)
	åpenbart at vi ikke har problemer ved dette. 
- Det er noe annet å bruke modellen, urettferdig å sammenlikne.
	De så på utviklingen av KI, og datakraft, og dette øker eksponensielt. Krever mer kraft og utslipp. Vi bruker bare 0.2% av verdens strøm på KI.
- Frem i tid blir det skummelt. Vi vil bruke 17-267 % av dagens globale kraftforbruk i 2030.
	Kanskje veksten vil avta? Eller vi skalerer energien? Eller kanskje det bare er verdt det?

## Tilbud og etterspørsel

- Der det er etterspørsel vil det være tilbud.
	- Atomkraft som kjører datasentre osv.
- Skaleringslovene
	- KI styres av størrelsen og dataen. Dette har drevet mye av utviklingen.
	- Nå snakker man ikke lenger om dette. Nå brukes mye regnekraft i "Tenke"-prosessen, altså at modellen resonerer. Dette kan kanskje bli et problem.
# Problemer

1) Tredjepartsskade : Klimautslipp
2) Alternativkostnad : vanne, sjeldne råmaterialer.
3) Optimal ressursbruk : Brukes maskinlæring riktig?
### 1)

Du skal ikke skade andre! Ingen kompanseres.

### 2)

Dersom vi bruker ressurser på AI, er dette ressurser vi ikke kan bruke noe annet sted.

### 3)

Bruker vi modellene riktig?? Hvordan forventer vi at KI skal brukes?

## Teknikk og Etikk

- Teknikk
	- Redusere utslipp, praktiske ting.
- Etikk
	- Hvilke forpliktelser har vi?
	- Hvordan bør vi vekte bærekraftshensyn opp mot andre hensyn?
- Styring
	- Hvem har ansvar?
	- Hvordan sikrer vi at folk bruker KI riktig?
	- Hvordan fordele byrder, gevinster, også videre

Merk at Etikk og Styring påvirker Teknikk.

## Litt teite forslag

- ## Nettonøytralitet
	Maskinlæring er bare forsvarlig dersom den er netto-nøytral. Hvordan den hjelper er ikke så viktig, så lenge tallene går opp. Dersom vi reduserer mer enn vi slipper ut, er KI etisk. 
	Litt for slapt kanskje? Det finnes tilfeller hvor KI kan være bra selv om det er dårlig for klima.
		Vi kunne hatt et strengere mål! 
- ## SDG Løsningen
	Bygget på FNs bærekraftsmål. KI er forsvarlig dersom det bidrar til å nå bærekraftsmålene. Fortsatt ønsker vi å se på andre ting tho
- ## NTP-Løsning
	Gitt at maskinlæring har høye utslipp og vi må forholde oss til karbonbudsjett, må vi prioritere de viktigste prosjektene. De viktigste prosjektene er de med høyest samfunnsnytte.
	Vi prioriterer prosjekter med høy samfunnsnytte, og setter ikke i gang prosjekter med samfunnets unytte.
	- Løser målvektingsproblemet. Men hva er nyttig? Byråkrati vil bli et problem
	- Vi løser det! Vi skattlegger utslipp og andre negative virkninger. (Ikke en perfekt løsning, siden du effektivt betaler)
## Tittel
Vi trenger ikke nødvendigvis nye løsninger selv om problemet er nytt!!

# Spørsmål

- Vil vi fortsette å øke?
- Se på løsningene på NTP-problemene?
- Hvordan skal denne skatten fungere for de som har veldig mye penger???? (NTP)
- Mer generelt, Kan man løse problemene med skatten???????????????
### Spurt av andre

- Karbonskatt og internasjonale issues
	- KI har egen internasjonal utfordring. Ekstremt rask utvikling av KI kan skape problemer dersom de kommer ut også videre.
- KI -monopol
	- Vanskelig for nye selskaper å starte? Stemmer for sosiale-medier strukturen. Deepseek viser at det kanskje er mulig å utfordre teknologiselskapene. 
- Løse skatteproblemene ved å rette skatten ( _Meg :))))_ )
	- Markedet respekterer mennesket (hmmm). En måte å ta pengene fra skatten å fordele det mot de som blir skadet. Ofte med klimaproblemer er de som skades folk som ikke enda er født. Mennesker som kommer til å leve om 100 år. Dersom vi kan løse problemene ved andre måter, er det unødvendig å betale for det (Dersom de er 3,4 ganger rikere også videre). Da blir det tvilsomt å gi disse pengene.
	-  Når man tenker på store politiske endringer, som klimatiltak, vil dette endre hvem somblir født. Vi endrer da på hvem som blir skadet om 100 år. (Litt svakt argument imo).
	- Tenk oss en pandemi, der halvparten av befolkningen er sårbar, og resten smitter. Dersom de som skader er de som smitter, fordeler vi tilfeldigvis byrden til en halvdel av befolkningen.
- Karbonskatt: Veldig mange utviklinger viser at KI kutter utslipp
	- Optimaliserer transport osv. Sensorer, og sånt. Hvordan er det å redusere veksten i KI feltet med skatt bedre enn å bare tanke det og så kutte utslipp med KI????
	- Det blir ferre KI ting og dermed ferre utslipp. Kapitalismen er slem (based) og skatten er en løsning som holder den igjen, slik at bare de gode prosjektene kommer igjennom.
- Hvordan relatere dette til de store forskjellene i verden
	- I stedet for en intergenerasjonell rettferdighet, ønsker vi helst en generell rettferdighet. Folk er allerede født, og vil bli skadet av klimaendringene.
	- Det er vanskelig å se på den økonomiske veksten frem i tid.
	- Vi skylder individer i fattigere områder å hjelpe dem.
- NTP løsningen???
	- Det er usannsynlig at regjeringen vil opprettholde NTP-løsningen.
	- Hva er det vi mener med verdi???
		- Økonomene mener at verdi er basert på hvor mye folk vil betale (quite cringe ngl)
	- Det er folkets velferd som skal maksimaliseres.
- Redegjør for din egen posisjon.
	- Vi forutsetter at alle individers velferd bør telle likt (Dette inkluderer dyr btw). De siste årene har utilitarismen blitt diskutert som en moralsk filosofi, men vi ser på det som en statsfilosofi. Det er her den står på sitt sterkeste (han er en ordentlig effektiv altruist han her).
- Både menneskeliv og dyreliv trues av Klimaendringene. Kan vi ikke bare prioritere det?
	- Hvorfor har vi et karbonbudsjett? Den økonomiske modellen vil alltid ha en kost-nytte test, men vi har også en juridisk modell, der vi skal nå en rekke temperaturmål
	- Vi må bare nå målet!!!
	- Problemet er at det ikke nødvendigvis at 2 grader er helt krise. Skadene er marginale dersom vi ser på økonomisk verdi (kanskje ikke bare tenk på det???). Andre sier at det er helt krise dersom vi ikke gjør noe. Dette går ikke opp????