filosofi!!!

# Kan maskiner handle moralsk?

- Alle snakker om det!!! 

### 3 kvarter med begreper nå:

- Kunstig intelligens??
	- Hva er?
	- ikke all KI er maskinlæring!
	- Deler opp begrepet!
	- Kunstig:
		- Ikke naturlig!
		- Menneskeskapt
		- Kulturelt, ikke naturlig
		- Som regel ved digitale datamaskiner (i dag)
	- Intelligens:
		- mye uenighet her lol.
		- Intelligens dekker veldig mange ting!
		- Handler om problemløsing! 
			- Jo mer komplekse, jo mer intelligent
	- Kunstig Intelligens handler da altså om å løse komplekse problemer!
- Grader av kunstig intelligens
	- Kalkulator (ikke veldig intelligent). Men litt!!
	- Maskinlæring (ganske intelligent). Mer statistikk!!
	- Høyere intelligens sees ofte ved høyere autonomi
- Generativ KI
	- Lager ny data fra gammel data!

- Hva betyr kompleks problemløsing?
	- En handling! Noe vi gjør.
	- Har altså en intensjon.
	- KI er veldig kjedelig!!! er bare statistikk! (dette er dårlig)

Skille mellom intelligens og bevissthet.
Bevissthet handler om en erfaring om hvordan det er å være deg. Dette er kategorisk forskjellig fra intelligens!
Intelligens er noe vi gjør. Dette er ikke bevissthet, det er noe vi er. En tilstand vi er i.

En datamaskin kan altså være intelligent, men ikke bevisst!! (Nå da)
Men kan de tenke?? Vi sier at den gjør det!!!!! Men nei!

Vi mennesker tenker med bevissthet! (og uten også da)
Vi trenger en test for å sjekke om en maskin tenker, men hva betyr det?
Hva betyr å tenke?

Maskin læringsmodeller skjønner ingen ting! Den gjør bare matte! 



### Hvordan vet vi dette??

Vi vet ingen ting (filosofi haha)

Vi har bare gode sannsynligheter.

The other mind problem!!!
- Sammenlikne med seg selv for å finne ut om noen er bevisste.
- Samme gjelder for KI!!! Hva skal vi sammenlikne med?

## Konklusjon 1:

Maskinene tenker ikke!!! De bare løser problemer

### The framing problem

AI har store problemer med å overføre kunnskap fra en kontekst til en annen. Modellene mangler en "Bakgrunnslivsverden".

Nå har vi mer generelle AI-modeller!!! Nå kommer moralen.

### Mer definisjoner!!!

Å handle moralsk
- Noe er relativt. Noe er ikke.
- Hvordan oppfører vi oss mot hverandre.
- Moral er praksis, etikk er teori. Forskjellige tolkninger:
1) Atferd. Hva er det rette?? Ikke noe problem om at KI skal handle moralsk.
2) Å ha evnen til å reflektere og begrunne handlingene våre. 
3) Ikke bare må konsekvensene være bra, men innstillingen også!

Må man ha bevissthet for å handle moralsk. Kunstig moral??
Vi må altså ikke ha at maskinen tenker moralsk, men at den handler moralsk!!!!
Den skal gjøre det som er rett, kanskje også grunngi.

### Hvordan trene moralsk KI????

Grader av kunstig moral
- Implisitt kunstig moral, ikke gjør noe dårlig.v
- Eksplisitt moral, gjør det som er riktig.
- Bottom-up strategi:
	- Trener på datasett med moralsk dårlige og moralsk gode ting.
	- Finn ut sjæl! Mer fleksibel

Forskningen på kunstig moral er ganske ny. Hvordan kan vi vite hva som er rett og galt.
Vi tillater mye mer feil i mennesker enn maskiner.

Noen ting er veldig generelt.
Ikke slå! (top down)
Noen ting er mer spesifikt.

## Dydsetikk i kunstig moral

Heller sette mål en regler.
## Spørsmål

Definisjon!
flere typer kunstig moral???
Forskning kunstig moral???