(NTNU/NAIL/NIM)
# Autonome systemer og folkerett

## Oversikt
- Autonome systemer og krig: status i dag
- Folkeretten i et nøtteskall
- Typologi
- KI og menneskerettigheter
- Autonome systemer og maktbruk (ad bellum)
- Autonome systemer og krigføring

### Hva er autonome systemer??

CCW sier at det ikke finnes en fast definisjon, men regulerer case by case.
Alle i CCW må være enige for at noe skal fastsettes, som de som regel ikke er.
CCW har kranglet siden 2016 om hva som skal klassifiseres som autonome våpen.
En slik definisjon har lavt bruksperiode, siden nye våpen utvikles hele tiden.

ICRC foreslo en definisjon i 2020:
- "Våpensystem som kan velge ut og benytte militær makt mot militære mål uten menneskelig innblanding."
Oslo manualen kom også med en definisjon i 2020:
- "Systemer som er blitt programmert til å avgjøre om en gjenstand eller en person utgjør et militært mål, om målet skal angripes, og i så fall hvordan og når."

Foredragsholder mener det er mer hensiktsmessig å se på autonomi som en egenskap ved et våpen.

## Palantir

Firma som utvikler militær teknologi.
Palantir har et system som heter "Gotham", som gjør noe greier (ble ikke utdypt)

## "Den første KI-krigen"

Første autonome våpen ble brukt i Tyrkia, men den forrige Gaza-krigen i 2021 regnes som den første KI-krigen. Israelerne tok bruk av Drone-svermer og andre autonome verktøy for å samle informasjon. De brukte så KI til å analysere denne dataen, slik at man kunne identifisere militære mål.
10% av denne informasjonen var feil (kommer tilbake senere).

Videreutviklingen av denne krigen (altså den som skjer akkurat nå), førte til en oppskalering av KI-basert målutgivelse, basert på stordata-analyse. Israelerene brukte 3 KI-baserte programmer på dette. (De finner 37000 mennesker som de regner som militære mål de første fem dagene. merk at dette ikke har blitt dobbeltsjekket)

Mye av teknologien brukt i denne konflikten vil høyt sannsynlig bli brukt i andre konflikter i fremtiden.

## "Den første drone-krigen"

### Azerbadjan - Armenia 2022:

Azerbadjans dronebruk førte til at de knuste Armenia, som effektivt erstattet deres flyflåte. Folk over hele verden begynner å få litt panikk over at folk kan kjøpe disse dronene. Spesielt ikke-statlige aktører er skumle :(

### Ukraina - Russland 2023

Det tas bruk FPV (First person view) droner, som angriper første person den identifiserer.

## Doppelgängeren

Hun snakket om veggdyrinvasjon i Frankrike, forårsaket av veggdyr som kom med ukrainske flyktninger, som kun kan drepes med et middel som Russland har kontroll over. Bots brukes til å spre tanker rundt dette, som ofte er feil eller manipulerte, slik at folk får dårlig informasjon.

# Teknologi-kappløpet

Teknologien utvikler seg fort akkurat nå!!!

Gjennombrudd gjort i høst viser mot potensielle gjennombrudd innen generell kunstig intelligens. Dette er skummelt eller noe jeg er så sliten.

Trump-regjeringen teamer opp med tech-gigantene for å hjelpe til å kjempe handelskrigen. Biden regulerer KI ganske heavy rett før han blir byttet ut, som et makt-play. 2 dager senere lanseres Deepseek, som kan brukes av alle, og som er open source (delvis i hvert fall).

# Folkerett

Alle stater er suverene. Ingen stater kan styre over hverandre. Dermed må stater ha avtaler med hverandre slik at de kan jobbe sammen. Det er to primære kilder til folkerett:
- Traktater/Konvensjoner (avtaler)
- Sedvanerett (Generelle Prinsipper)
Det finnes også sekundære kilder:
- Rettspraksis
- Juridisk Litteratur

Det finnes ingen faste myndigheter for folkeretten. FN kan utøve slik makt, men gjør det veldig sjeldent.

## 3 Hovedregler innen folkerett

- Humanitærrett (Regulerer krig)
- Menneskerettigheter (Du kjenner disse. Regulerer forholdet mellom stat og borger)
- Regler om maktbruk (Regulerer stater.)

## To situasjoner

Under fred jobber vi med Data og Informasjon:
- Informasjonsinnhenting
- Informasjonsanalyse
- Autonome beslutningssystemer
Staten har plikt til å respektere borgere, og å sikre dem. I Norge har vi for eksempel ikke kobling mellom staten og mediene (som regel).

Under væpnet konflikt jobber vi med Kinetiske Maktmidler:
- Droner, roboter, missiler, fly, osv.
- Autonome leveringsplattformer for våpen
- Autonome systemer for beslutningsstøtte.

## Ulike domener

- Landkrig
- Sjøkrig
- luftkrig
Disse er vanlige
- Romkrig
- Cyberkrig
- Informasjonsdomenet
Disse er nye!!! og skumle D:

Veldig mye lovgivning rundt disse nye domenene kommer veldig sent. Det er store utfordringer i samfunnet akkurat nå, og lovgivningen vil alltid ligge bak.

# KI og menneskerettigheter.

"Nye teknologier kan være en enorm positiv kraft, og hjelpe samfunn med å løse noen av de største utfordringene i vår samtid. Men nye teknologier kan også få negative, ja sågar katastrofale følger dersom de rulles ut uten hensyn til hvordan de påvirker menneskerettighetene"

Noen fra FN tror jeg? Hun gikk videre lol

## Hvilke folkerettslige forpliktelser

FNs regler føres som regel inn her. For eksempel vil EUs AI-act bli gjort til Norsk lov, og EUs personvernforordning GPDR er allerede tatt inn i Norsk lov.
Som regel utvikles ikke ny teknologi i EU, og dette gir EU mindre makt enn det man ønsker. For eksempel er det vanskelig å regulere amerikanske teknologiselskaper.

# Pause


## Kunstig Intelligens og digitalisering

KI forskyver makten mellom statsmaktene.
- Ikke-diskriminering
- Etterprøvbarhet og begrunnelser (transparens)

Innen KI er "alle sårbare", enten du tror det eller ikke.

# Autonomi og maktbruk

Autonome systemer fører til multiplikativ makt for entiteter som allerede har det. 

FN-pakten forbyr bruk av makt mot annen stat på fremmed territorium. Dette betyr som regel "ikke gå i krig plis". Konflikter mellom makter er som regel kun dårlig, både økonomisk og humanitært.
Denne pakten har 2 unntak:
- Selvforsvar
- Kapittel VII mandat (altså at FN selv sier at stater skal krige).
En stat kan også invitere en annen til å utøve makt på sitt territorie.

### Problemer med Autonomi

Autonome systemer fører til militær eskalering. Disse maskinene kan i seg selv starte krig ved å komme i konflikt med hverandre, som er spesielt skummelt i områder med internasjonal stress.
Autonome maskiner introduserer altså nye typer risikoer.

Hvem skal bære ansvaret??

# Bruk av KI i krigføring.

KI brukes på mange nye måter i krigføring. Flere stater har landet mot at den som bruker en autonom maskin, har ansvar for det den gjør.
Noen vurderinger må gjøres:
- Er dette våpenet forbudt under forbudstraktater?
- Kan et gitt KI-system ved normal bruk være i tråd med reglene for krigføring.
- Blir systemet benyttet i tråd med reglene for krigføring i dette tilfellet.
Man må også tenke på offensive vs defensive systemer. Offensive systemer er som regel vanskeligere å klassifisere.

## Regler for målutvelgelse

En maskin må kunne:
- Skille mellom militære mål og sivile mål.
- Veie opp forventet sivil følgeskade opp mot direkte militær fordel
- Følge forholdsreglene.

(husker du at den datanalysen vi så på tidligere hadde 10% feil? Vil en maskin kunne klare å følge disse reglene??)

# Ingen spørsmål i dag!!
skriv litt mer om det andre :)