We writing the intro with this one :D

Å simulere en rakett

[BILDE : Rakettoppskytning]
[BILDETEKST : Oss om ikke så lenge (hentet fra [LINK])]

En hver reise i rommet begynner selvsagt med å forlate planeten, og til dette trenger vi en rakett.
Her støter vi på et problem, i at drivstoffet vi skal bruke er dyrt (og at vi har alt for lite penger), så vi har ikke råd til å prøve og feile. 
I håp om å løse dette, vil vi først simulere oppskytningen, slik at vi finner en tilnærming til hvor mye drivstoff vi trenger. 
Når vi først har funnet ut av dette, vil vi så kjøre enda en simulasjon, under litt mer realistiske tilstander, for å sjekke at alt går greit :)

For å gjennomføre denne simulasjonen vil vi trenge flere viktige konsepter fra statistikk, termodynamikk, og mekanikk, som vi vil introdusere når det blir relevant.
Den viktigste delen av simulasjonen er rakettmotoren, som bruker mange av disse konseptene.
Når simulasjonen er gjennomført, og vi får hentet inn den informasjonen vi trenger, vil vi kunne forberede oss til den ordentlige oppskytningen.
Når vi endelig får skutt opp raketten, vil vi kunne sette kursen mot de andre planetene i solsystemet vårt, og ikke minst ta utrolig fine bilder mens vi går i bane rundt planeten.

[BILDE : fra verdensrommet]
[BILDETEKST : Se for deg om vi tok dette bildet!!!! (hentet fra [LINK])]

Rakettoppskytningen er den aller første delen av reisen vår, og

[BILDE : Håndtegnet bilde av oss i verdensrommet]
[BILDETEKST : Oss om ikke så lenge (hentet fra [LINK])]

# Euler metoden

For å simulere bevegelsen til H_2 partiklene innad i motoren, vil vi bruke noe som heter Euler-metoden.
En av de første tingene man lærer i naturfag på barneskolen, er forholdet mellom strekning, hastighet, og tid.
Dersom du har en bil som kjører rett framover, med konstant hastighet v, over en tidsintervall t, kan vi finne strekningen den har beveget seg, s, ved å multiplisere sammen v og t. [Eksempel].
Når vi ser på H_2 partiklene, kan vi se på dem som veldig små biler. 
Hvis vi ønsker å se hvordan disse beveger seg over tid, kan vi regne med veldig små tidsintervall (ofte skriver man da delta_t i stedet for t), og siden vi ved hva hastigheten v til partiklene er, kan vi multiplisere disse sammen,
for å finne ut hvor langt partiklene har beveget seg i løpet av denne korte tidsperioden (ofte noterer vi dette som delta_s). Legger vi til dette til partiklenes posisjoner (som vi vet fra før), vet vi da hvor alle partiklene befinner seg nå!
Vi kan repetere denne prosessen så lenge vi vil, for å simulere over lengre tidsperioder.
